# OOP 메서드

> Object의 method에 대해서 알아본다. 
>
> 메서드의 종류는 인스턴스 메서드, 클래스 메서드, 정적 메서드가 있다.

## 메서드

- 메서드는 객체의 행동, 즉 객체의 함수.

- 메서드의 종류

    - 인스턴스 메서드 instance methods

    - 클래스 메서드 class methods

    - 정적 메서드 static methods

## 인스턴스 메서드

- 인스턴스 변수를 선언, 호출하는 메서드. 인스턴스를 조작

- 호출 시, 첫 번째 인자로 인스턴스 자기 자신(self)이 자동 전달

    - self가 있으면 instance method

### self 키워드

- 메서드를 호출하는 인스턴스 자신

### 생성자 메서드 constructor method

> `__init__` 메서드

- 인스턴스가 생성될 때 자동으로 호출되는 메서드

- 인스턴스 변수들을 선언하고 초기화

### 던더 메서드 dunder methods
s
> double underscore(__, 던더)가 있는 메서드

- 특정 상황에 자동으로 호출되는 메서드, 스페셜 메서드 혹은 매직 메서드라고 불린다.

- 객체의 특수 조작 행위를 지정(함수, 연산자 등)

- `__str__(self)` 객체 출력 형태를 지정

- `__repr__(self)` 객체 출력 형태를 지정

> 둘의 차이점은? 

### 소멸자 메서드 destructor methods

- 인스턴스 객체가 소멸(파괴)되기 직전에 호출되는 메서드

`__del__(self)`

- Python은 메모리를 자동으로 관리해주기 때문에, 사실 쓸 필요가 없다.

## 클래스 메서드

> 인스턴스를 선언하지 않고 바로 호출할 수 있는 메서드

- 클래스가 사용할 메서드. 클래스를 조작

- `@classmethod` 데코레이터를 사용하여 정의

- 호출 시, 첫번째 인자로 클래스 자신(cls)이 자동 전달됨

### 데코레이터

> 데코레이터는 다른 함수를 꾸며주는 **함수**다. 

- `@decorator_func` 형태로 함수 위에 작성

- 데코레이터 적용 순서

> 아래 코드는 다음과 같다. `g(f(foo))` 

```python
@g
@f
def foo():
    pass
```

## 클래스 메서드 vs 인스턴스 메서드

- 클래스 메서드는 클래스 변수 사용 (cls)

- 인스턴스 메서드는 인스턴스 변수 사용 (self)

- cls, self 둘 다 쓰고 싶다면?

    - 클래스 메서드는는 인스턴스 변수 사용이 불가능

    - 인스턴스 메서드는 클래스 변수, 인스턴스 변수 둘 다 사용 가능.

        - 둘 다 바꾸고 싶으면 인스턴스 메서드를 쓰면 된다.

## 정적static 메서드

> 거의 안쓰긴 해요. 단지 기능만 구현하고 싶을 때 사용.

- 인스턴스 변수, 클래스 변수를 전혀 다루지 않는 메서드( cls, self 없음 )

- 속성을 다루지 않고(데이터 변화 없다는 뜻) 단지 기능(행동)만을 하는 메서드를 클래스 안에 정의한다.

    - 클래스 안에 종속된 기능을 정의하고 싶을 때

- `@staticmethod`를 사용하여 정의

- 일반 함수처럼 동작하지만, 클래스의 이름공간에 귀속됨

    - 주로 해당 클래스로 한정하는 용도로 활용

## 인스턴스와 클래스 간의 이름 공간(namespace)

- 클래스를 정의하면, 클래스와 해당하는 이름 공간 생성

- 인스턴스를 만들면, 인스턴스 객체가 생성되고 이름 공간 생성

- 인스턴스에서 특정 속성에 접근하면, 인스턴스-클래스 순으로 탐색