# Big O

> 키워드 : 빅오, 시간 복잡도, 공간 복잡도, 분할 상환 분석, 파이썬 자료형

## 빅오

- 입력값이 무한대로 향할때, 함수의 상한을 설명하는 수학적 표기 방법

> 상한이란? '이것 보단 빨리 실행 되겠지~'라고 설정하는 것.

### 점근적 실행 시간 Asymptotic Running Time

- 입력값이 무한대를 향할 때, 함수의 실행 시간의 추이

    - 컴퓨터의 빠른 처리 능력 -> 입력의 크기가 큰 경우에 관심

- 빅오는 점근적 실행 시간의 대표적 표기법 중 하나

### 시간 복잡도, 공간 복잡도

- 점근적 실행 시간을 시간 복잡도라 할 수 있다.

- 시간 복잡도(Time Complexity)는 어떤 알고리즘을 수행하는 데 걸리는 시간을 설명하는 계산 복잡도(Computational Complexity)를 의미한다.

- 계산 복잡도를 표기하는 대표적 방법이 빅오

## 빅오 표기 및 표기법 종류

- 시간 복잡도를 표기할 때는 입력값에 따른 알고리즘의 실행 시간 추이만을 살핀다.

    - 최고차항만 표기, 계수 무시

### O(1)

- 입력값이 아무리 커도 실행 시간은 일정하다.

- 해시 테이블의 조회 및 삽입

### O(log n)

- 로그는 매우 큰 입력값에도 크게 영향을 받지 않는 편

- 이진 검색

### O(n)

- 수행 시간은 입력값에 비례

- 선형 시간(Linear-Time) 알고리즘

- 정렬되지 않은 리스트에서 최솟값 찾기(모든 값 조회해야 함)

### O(n * log n)

- 병합 정렬, 대부분의 효율 좋은 정렬 알고리즘

- 비교 기반 정렬 알고리즘은 이 보다 빠를 수 없다.

    - 입력값이 최선인 경우, 비교를 생략하여 O(n)이 된다. 
    
    - 팀소트(Timsort)

### O(n ** 2)

- 버블 정렬 같은 비효율적 정렬 알고리즘들

### O(2 ** n)

- 피보나치 수를 재귀로 계산하는 알고리즘

### O(n!)

- 가장 짧은 경로를 찾은 외판원 문제(Travelling Salesman Problem, TSP)를 브루트 포스로 풀 때

- 가장 느린 알고리즘

## 시간 복잡도와 공간 복잡도의 관계

- 빅오는 시간 복잡도 뿐만 아니라, 공간 복잡도를 표현할 때도 쓰인다.

- 대부분의 알고리즘의 시간과 공간은 트레이드오프(Space-Time Tradeoff) 관계

    - 등가 교환

## 상한과 최악

- 빅오는 함수의 상한을 '적당히 정확하게'만 표현한다.

- 최악의 경우 및 평균적인 경우는 시간복잡도와 관계가 없다.

    - 최선/평균/최악은 특정 경우에 대한 개념

    - 빅오는 상한과 하한을 의미하는 개념

        - 빅오(상한 Upper Bound)
        
        - 빅오메가(하한 Lower Bound)
        
        - 빅세타(평균)

> 빅오는 주어진 경우(최선/최악/평균)의 수행 시간 상한을 나타낸다.

## 분할 상환 분석

> 최악의 경우만을 살펴보는 것은 지나치게 비관적이다. 분할 상황 분석의 등장

- 분할 상황 분석 Amortized Analysis

    - 빅오와 함께, 함수의 동작을 설명할 때 중요한 분석 방법
    
- 동적 배열의 더블링

- 분할 상환, 상각

    - 최악의 경우를 여러 번에 걸쳐 나눠주는 형태로 알고리즘의 시간 복잡도 계산

## 병렬화

- 일부 알고리즘은 병렬화로 실행 속도를 높일 수 있다.

- 병렬화 가능성은 알고리즘 우수성을 평가하는 중요한 척도가 되었다.