# 그리디 알고리즘

- 거스름돈 줄이기. 

    - 어떻게 하면 손님에게 거스름돈으로 주는 지폐와 동전의 개수를 최소한으로 줄일 수 있을까?

- 최적해를 구하는 데 사용되는 근시안적인 방법

- 순간에 최적이라 생각되는 것을 선택해나가는 방식

- 각 선택 시점에서 이루어지는 결정은 지역적으론 최적이지만, 그 선택들이 모인 최종 해답이 최적이라는 보장은 없다.

- 최적화 문제(optimization)란 가능한 해들 중에서 가장 좋은(최대 또는 최소)) 해를 찾는 문제

- 탐욕 알고리즘은 제한적인 문제에만 적용할 수 있다.

## 탐욕 알고리즘의 동작 과정

- 해 선택

    - 현재 상태에서 부분 문제의 최적 해를 구한 뒤, 이를 부분해 집합(solution set)에 추가

- 실행 가능성 검사

    - 새로운 부분 해 집합이 실행가능한지 확인

- 해 검사

    - 새로운 부분 해 집합이 문제의 해가 되는지를 확인. 
    
    - 아직 전체 문제의 해가 완성되지 않았다면, 해 선택부터 다시 시작

## 배낭 짐싸기(knapsack)

- 0-1 Knapsack : 배낭에 물건을 통째로 담아야 하는 문제(물건을 쪼갤 수 없는 경우)

- Fractional Knapsack : 물건을 부분적으로 담는 것이 허용되는 문제(물건을 쪼갤 수 있는 경우)

### 0-1 kanpsack에 대한 탐욕적 방법들

- 값이 비싼 물건부터 채운다. => 최적이 아님

- 무게가 가벼운 물건부터 채운다 => 최적이 아님

- 무게 당 값이 높은 순서로 물건을 채운다. => 최적이 아님

> 지금은 부분집합을 구해서 해결, 나중에는 DP나 BT로 해결

### Fractional Knapsack 문제

- 물건의 일부를 잘라서 담을 수 있다.

- 탐욕적 방법 => 가치 순서대로 채울 수 있다.

## 활동 선택 문제(회의실 배정하기)

### 탐욕 기법을 적용한 반복 알고리즘

- 종료 시간 순으로 활동 정렬

- 첫 번째 활동을 선택

- 선택한 활동의 종료 시간보다 빠른 시작 시간을 갖는 활동을 모두 제거

- 남은 활동들에 대해 앞의 과정을 반복

## 탐욕 알고리즘의 필수 요소

- 탐욕적 선택 속성(greedy choice property)

    - 탐욕적 선택은 최적해로 갈 수 있음을 보여라 => 즉, 탐욕적 선택은 항상 안전하다.

- 최적 부분 구조(optimal substructure property)

    - 최적화 문제를 정형화하라 => 하나의 선택을 하면 풀어야 할 하나의 하위 문제가 남는다.

> '원문제의 최적해 = 탐욕적 선택 + 하위 문제 최적해' 임을 증명한다.

## 탐욕 기법과 동적 계획법의 비교

### 탐욕 기법

- 매 단계에서, 가장 좋게 보이는 것을 선택한다.(지역 최적 선택, local optimal choice)

- 하위 문제를 풀기 전에 (탐욕적) 선택이 먼저 이루어진다.

- Top-down 방식

- 일반적으로, 빠르고 간결하다.

### 동적 계획법

- 매 단계의 선택은 해결한 하위 문제의 해를 기반으로 한다.

-  하위 문제가 우선 해결된다.

- Bottom-up 방식

- 좀 더 느리고, 복잡하다.
> 표로 정리✅
## 대표적인 탐욕 기법의 알고리즘들

- Prim

- Kruskal

- Dijkstra

- Huffman tree & code
> 표로 정리 ✅