# HTTP Cookies

> 로그인과 로그아웃을 이해하기 전 반드시 알아야하는 HTTP Cookies에 대해 먼저 알아보기

## HTTP

- Hyper Text Transfer Protocol

- HTML 문서와 같은 리소스(데이터)들을 가져올 수 있도록 해주는 프로토콜

- 웹에서 이루어지는 모든 데이터 교환의 기초

- 클라이언트 - 서버가 데이터를 주고받는 약속. 클라-서버 프로토콜이라고도 부름

### 요청과 응답

- 요청(requests) - 클라이언트(브라우저)에 의해 전송되는 메시지

- 응답(response) - 서버에서 응답으로 전송하는 메시지

### HTTP 특징

> 중요. 시험

1. 비 연결 지향(connectionless)

    - 서버는 요청에 대한 응답을 보낸 후 연결을 끊음

    - 클라는 데이터 요청하고 끝. 서버는 데이터 주고 끝.

    - 연결이 되있는 것이 아님.

2. 무상태(stateless)

    - 비연결지향 때문에, 무상태가 된다. (스태이트를 유지할 수 없다.)

    - 연결을 끊는 순간 클라 서버 간의 통신이 끝나며, 상태 정보가 유지되지 않음

    - 클라, 서버가 주고받는 메시지들은 서로 완전히 독립적

> 비연결 지향이라면 페이지를 옮기면 로그인이 풀려야???

> 즉 상태가 유지되고 있음

- 상태를 유지시켜 주는게 쿠키

- 쿠키과 세션을 통해서 로그인 상태를 유지

- 서버, 클라 간 지속적 상태 유지를 위해 쿠키와 세션이 존재

## 쿠키

- HTTP 쿠키는 상태가 있는 세션을 만들도록 해 줌

- 쿠키에서 상태를 유지시켜주는 쿠키를 세션(쿠키)라고 한다.(쿠키 > 세션)

### 쿠키 개념

- 서버가 사용자의 웹 브라우저에 전송하는 작은 데이터 조각이다.

- 사용자가 웹사이트를 방문할 경우 서버를 통해 사용자의 컴퓨터에 설치되는 작은 기록 정보 파일

    - 요청하면 응답 안에 쿠키가 있다.

    - 브라우저는 쿠키를 로컬에 KEY-VALUE의 데이터 형식으로 저장

    - 쿠키를 저장해 놓았다가, **동일한 서버에 재요청 시 저장된 쿠키를 함께 전송**(매번 보낸다.)

- 쿠키는 두 요청이 동일한 브라우저에서 들어왔는지 아닌지를 판단할 때 주로 사용.

    - 이를 이용해 사용자의 로그인 상태를 유지할 수 있음

        - 쿠키에는 나 로그인 된 사용자야라는 데이터가 담겨있을 것이다. 

    - 상태가 없는(stateless) HTTP 프로토콜에서 상태 정보를 기억 시켜 주기 때문

- 즉 웹페이지에 접속하면 웹페이지를 응답한 서버로부터 쿠키를 받아 브라우저에 저장. 클라이언트가 같은 서버에 재요청 시마다 요청과 함께 저장해두었던 쿠키도 함께 전송.

### 쿠키 사용 목적

1. 세션 관리(Session management)

    - 로그인, 아이디 자동완성, 공지 하루 안 보기, 팝업 체크, 장바구니 등 정보 관리

2. 개인화(Personalization)

    - 사용자 선호, 테마 등의 설정

3. 트래킹(Tracking)

    - 사용자 행동을 기록 및 분석

> 세션 관리 중심으로 학습

### 쿠키 사용해보기

- 쿠키는 브라우저에 저장됨

- 개발자도구 - 네트워크 탭

- set-cookie라는 KEY, 뒤에는 값.

    - 브라우저에게 서버가 쿠키니까 이거 저장해 라는 데이터들.

- 쿠키탭으로 들어가자

- KEY, VALUE로 나눠진 표

- REQUEST Cookies 요청을 보낼 때 사용하는 쿠키들.

    - 서버에게 보내주는 쿠키들.

    - 수많은 쿠키 어딘가에 내 장바구니 내용이 들어있다.

- 쿠키를 지워보자

    - 어플래케이션 탭

    - 스토리지 > 쿠키

    - 클리어

### 세션

- 사이트와 특정 브라우저 사이의 상태를 유지시키는 것

- 클라이언트가 서버에 접속하면 서버가 특정 session id를 발급, 클라이언트는 쿠키에 저장

    - 클라가 다시 동일한 서버에 접속하면 요청과 함께 쿠키(session id가 저장된)를 서버에 전달

    - 쿠키는 요청 때마다 서버에 함꼐 전송 되므로 서버에서 session id를 확인해 알맞은 로직을 처리

- session id는 세션을 구별하기 위해 필요하며, 쿠키에는 session id만 브라우저에 저장.

    - 핵심 정보는 브라우저에 저장하지 않고, 서버에 저장.

#### 쿠키 Lifetime

- 쿠키에는 유효기간(수명)이 존재한다. 

1. Session cookie

    - 현재 세션이 종료되면 삭제

    - 브라우저 종료와 함께 세션이 삭제됨

2. Persistent cookies

    - Expires 속성에 지정된 날짜 혹은 Max-Age 속성에 지정된 기간이 지나면 삭제됨

### Session in Django

- 장고는 DB-backed sessions 저장 방식을 기본 값으로 사용

    - session 정보는 django DB의 django-session 테이블에 저장

    - 설정을 통해 다른 방식으로 변경 가능

    - 클라에겐 key만 준다.

- 장고는 특정 session id를 포함하는 쿠키를 사용해서 각각의 브라우저와 사이트가 연결된 session을 알아냄.

- 장고는 우리가 session 메커니즘에 대부분을 생각하지 않게끔 많은 도움을 줌




# Authentication in Web requests

- 장고가 제공하는 인증 관련 built-in forms 익히기

    - 로그인, 회원가입, 비밀번호 변경 등에 사용하는 form을 다 제공해준다.

## Login

- 로그인은 Session을 CREATE 하는 과정

### AuthenticationForm

- 로그인을 위한 built-in form

    - 로그인하고자 하는 사용자 정보를 입력 받음

    - 기본적으로 username과 password를 받아 데이터가 유효한지 검증

- request를 첫번째 인자로 취함

#### login()

- login(request, user, backend=None)

- 인증된 사용자를 로그인 시키는 로직. view 함수에서 사용

    - 입력된 데이터를 판단해서, 현재 세션에 데이터를 입력.

- 현재 세션에 연결하려는 인증된 사용자가 있는 경우 사용

- HttpRequest 객체와 User 객체가 필요

#### get_user()

- AuthenticationForm의 인스턴스 메서드

- 유효성 검사를 통과했을 경우 로그인한 사용자 객체를 반환

### ㅁAuthentication with User

- 현재 로그인 되어있는 유저 정보 출력하기

- 템플릿에서 인증 관련 데이터를 출력하는 방법

- 어떻게 base 템플릿에서 context 데이터 없이 user 변수를 사용할 수 있을까?

- settings.py의 context processor 설정 값 때문

    - 템플릿이 렌더링 될 때 호출 가능한 컨텍스트 데이터 목록

    - 작성된 컨텍스트 데이터는 기본적으로 템플릿에서 사용 가능한 변수로 포함됨

    - 즉 django에서 자주 사용하는 데이터 목록을 미리 템플릿에 로드 해 둔 것

    - 현재 user 변수를 담당하는 프로세서는 django.contrib.auth.context_processors.auth

    - 더 많은 빌트인 컨텍스트 프로세서는 검색

    - 현재 로그인한 사용자를 나타내는 User 클래스의 인스턴스가 템플릿 변수 {{user}}에 저장

    - 로그인하지 않은 경우 AnonymousUser 클래스의 인스턴스로 생성

## Log out

- 유저 삭제가 아니라

- Session을 DELETE하는 과정

- 서버와 클라 둘 다 지워준다.

### logout(request)

- HttpRequest 객체를 인자로 받고 반환 값이 없음

- 사용자가 로그인하지 않은 경우 오류를 발생시키지 않음

- 2가지 일 처리

    1. 현재 요청에 대한 sesssion data를 DB에서 삭제

    2. 클라이언트의 쿠키에서도 sessionid를 삭제

    - 이는 다른 사람이 동일한 웹 브라우저를 사용하여 로그인하고, 이전 사용자의 세션 데이터에 액세스하는 것을 방지하기 위함

